Quod mihi fortuna casuque oppressus acerbo
     conscriptum hoc lacrimis mittis epistolium,
naufragum ut eiectum spumantibus aequoris undis
     sublevem et a mortis limine restituam,
quem neque sancta Venus molli requiescere somno
     desertum in lecto caelibe perpetitur,
nec veterum dulci scriptorum carmine Musae
     oblectant, cum mens anxia pervigilat:
id gratum est mihi, me quoniam tibi dicis amicum,
     muneraque et Musarum hinc petis et Veneris.
sed tibi ne mea sint ignota incommoda, Mani,
     neu me odisse putes hospitis officium,
accipe, quis merser fortunae fluctibus ipse,
     ne amplius a misero dona beata petas.
tempore quo primum vestis mihi tradita pura est,
     iucundum cum aetas florida ver ageret,
multa satis lusi: non est dea nescia nostri,
     quae dulcem curis miscet amaritiem.
sed totum hoc studium luctu fraterna mihi mors
     abstulit. o misero frater adempte mihi,
tu mea tu moriens fregisti commoda, frater,
     tecum una tota est nostra sepulta domus,
omnia tecum una perierunt gaudia nostra,
     quae tuus in vita dulcis alebat amor.
cuius ego interitu tota de mente fugavi
     haec studia atque omnes delicias animi.
quare, quod scribis Veronae turpe Catullo
     esse, quod hic quisquis de meliore nota
frigida deserto tepefactet membra cubili,
     id, Mani, non est turpe, magis miserum est.
ignosces igitur si, quae mihi luctus ademit,
     haec tibi non tribuo munera, cum nequeo.
nam, quod scriptorum non magna est copia apud me,
     hoc fit, quod Romae vivimus: illa domus,
illa mihi sedes, illic mea carpitur aetas;
     huc una ex multis capsula me sequitur.
quod cum ita sit, nolim statuas nos mente maligna
     id facere aut animo non satis ingenuo,
quod tibi non utriusque petenti copia posta est:
     ultro ego deferrem, copia siqua foret.
Non possum reticere, deae, qua me Allius in re
     iuuerit aut quantis iuverit officiis,
ne fugiens saeclis obliviscentibus aetas
     illius hoc caeca nocte tegat studium:
sed dicam vobis, vos porro dicite multis
     milibus et facite haec carta loquatur anus.
* * * * * * * * 
     notescatque magis mortuus atque magis,
nec tenuem texens sublimis aranea telam
     in deserto Alli nomine opus faciat.
nam, mihi quam dederit duplex Amathusia curam,
     scitis, et in quo me torruerit genere,
cum tantum arderem quantum Trinacria rupes
     lymphaque in Oetaeis Malia Thermopylis,
maesta neque assiduo tabescere lumina fletu
     cessarent. tristique imbre madere genae.
qualis in aerii perlucens vertice montis
     riuus muscoso prosilit e lapide,
qui cum de prona praeceps est valle volutus,
     per medium densi transit iter populi,
dulce viatori lasso in sudore levamen,
     cum gravis exustos aestus hiulcat agros:
hic, velut in nigro iactatis turbine nautis
     lenius aspirans aura secunda venit
iam prece Pollucis, iam Castoris implorata,
     tale fuit nobis Allius auxilium.
is clausum lato patefecit limite campum,
     isque domum nobis isque dedit dominae,
ad quam communes exerceremus amores.
     quo mea se molli candida diva pede
intulit et trito fulgentem in limine plantam
     innixa arguta constituit solea,
coniugis ut quondam flagrans advenit amore
     Protesilaeam Laodamia domum
inceptam frustra, nondum cum sanguine sacro
     hostia caelestis pacificasset eros.
nil mihi tam valde placeat, Ramnusia virgo,
     quod temere invitis suscipiatur eris.
quam ieiuna pium desiderat ara cruorem,
     docta est amisso Laudamia viro,
coniugis ante coacta novi dimittere collum,
     quam veniens una atque altera rursus hiems
noctibus in longis avidum saturasset amorem,
     posset ut abrupto vivere coniugio,
quod scibant Parcae non longo tempore abesse,
     si miles muros isset ad Iliacos.
nam tum Helenae raptu primores Argiuorum
     coeperat ad sese Troia ciere viros,
Troia (nefas!) commune sepulcrum Asiae Europaeque,
     Troia virum et virtutum omnium acerba cinis,
quaene etiam nostro letum miserabile fratri
     attulit. ei misero frater adempte mihi
ei misero fratri iucundum lumen ademptum,
     tecum una tota est nostra sepulta domus,
omnia tecum una perierunt gaudia nostra,
     quae tuus in vita dulcis alebat amor.
quem nunc tam longe non inter nota sepulcra
     nec prope cognatos compositum cineres,
sed Troia obscena, Troia infelice sepultum
     detinet extremo terra aliena solo.
ad quam tum properans fertur undique pubes
     Graecae penetralis deseruisse focos,
ne Paris abducta gavisus libera moecha
     otia pacato degeret in thalamo.
quo tibi tum casu, pulcerrima Laudamia,
     ereptum est vita dulcius atque anima
coniugium: tanto te absorbens vertice amoris
     aestus in abruptum detulerat barathrum,
quale ferunt Grai Pheneum prope Cylleneum
     siccare emulsa pingue palude solum,
quod quondam caesis montis fodisse medullis
     audit falsiparens Amphitryoniades,
tempore quo certa Stymphalia monstra sagitta
     perculit imperio deterioris eri,
pluribus ut caeli tereretur ianua divis,
     Hebe nec longa virginitate foret.
sed tuus altus amor barathro fuit altior illo,
     qui tamen indomitam ferre iugum docuit.
nam nec tam carum confecto aetate parenti
     una caput seri nata nepotis alit,
qui cum divitiis vix tandem iuventus avitis
     nomen testatas intulit in tabulas,
impia derisi gentilis gaudia tollens,
     suscitat a cano volturium capiti:
nec tantum niveo gavisa est ulla columbo
     compar, quae multo dicitur improbius
oscula mordenti semper decerpere rostro,
     quam quae praecipve multivola est mulier.
sed tu horum magnos vicisti sola furores,
     ut semel es flavo conciliata viro.
aut nihil aut paulum cui tum concedere digna
     lux mea se nostrum contulit in gremium,
quam circumcursans hinc illinc saepe Cupido
     fulgebat crocina candidus in tunica.
quae tamen etsi uno non est contenta Catullo,
     rara verecundae furta feremus erae
ne nimium simus stultorum more molesti.
     saepe etiam Iuno, maxima caelicolum,
coniugis in culpa flagrantem concoquit iram,
     noscens omnivoli plurima furta Iovis.
atqui nec divis homines componier aequum est,
* * * * * * * * 
* * * * * * * * 
     ingratum tremuli tolle parentis onus.
nec tamen illa mihi dextra deducta paterna
     fragrantem Assyrio venit odore domum,
sed furtiva dedit mira munuscula nocte,
     ipsius ex ipso dempta viri gremio.
quare illud satis est, si nobis is datur unis
     quem lapide illa dies candidiore notat.
hoc tibi, quod potui, confectum carmine munus
     pro multis, Alli, redditur officiis,
ne vestrum scabra tangat rubigine nomen
     haec atque illa dies atque alia atque alia.
huc addent divi quam plurima, quae Themis olim
     antiquis solita est munera ferre piis.
sitis felices et tu simul et tua vita,
     et domus in qua lusimus et domina,
et qui principio nobis terram dedit aufert,
     a quo sunt primo omnia nata bona,
et longe ante omnes mihi quae me carior ipso est,
     lux mea, qua viva vivere dulce mihi est.
